2018-01-05 14:48:17 

# Практика «Карта желаний»


Основная цель этого упражнения − прояснить желания и превратить их в конкретный план действий.

Как и любую другую практику начнём её с описания того что есть прямо сейчас.

Например:
Мне одиноко. Я не хочу быть один.


«Я не хочу быть один» это желание не иметь, избежать, уйти из опыта, это своего рода «минус» желания, и у этого желания есть другой полюс − если я чего-то не хочу, значит я хочу чего-то, что, как правило, находится в диаметрально противоположенной стороне от того что я не хочу.


Желание «не хочу» − это как точка отталкивания, а нам нужна точка притяжения, т.е. ответ на вопрос «чего я хочу».


И так:
― Когда я не хочу быть один, чего я хочу?  
― Я хочу быть с друзьями.


Это уже конструктивная мысль, но можно её ещё конкретизировать:  
― Я бы хотел съездить в гости к А****ю


Теперь, собственно, начинается сама практика. Берём лист бумаги и где угодно на нём пишем желание: «Я бы хотел съездить в гости к `А****ю`».   
Далее задаем себе вопрос: «вот это уже произошло, я в гостях у `А****я`, как я могу оценить хорошо ли мне от 0 до 10? 0 - плохо, 10 - хорошо.». В моём случае это будет 8. 


Далее следует вопрос:  
― Что нужно что бы съездить в гости к А****ю?  
― Я не хочу ехать на автобусе, хочу машину.  
Добавляем на лист это желание и рисуем стрелку от него до `«съездить в гости»`.  


― И вот у меня уже есть машина, как я буду себя ощущать от 0 до 10?  
И у меня это будет 3.
― Хорошо, почему 3? Что нужно что бы было 10?  
― Я не хочу замарачиваться по поводу вождения, не хочу владеть машиной, заботится о ней, да и люблю я свободу пешехода, люблю спонтанно идти куда хочу, чувствовать мир вокруг себя, вдыхать воздух, ощущать ветерок на кожи, видеть как мерцает свет в листве.  
― Есть ли решение которое удовлетворяет обе потребности, не ехать на автобусе и наслаждаться прогулкой?  
― Такси. Ну и хорошо было бы элекроскейтборд летом.  
И оба эти желания тянут на все 10 балов. Зарисовываем, а машину зачёркиваем как тупиковую ветку, ну или оставляем как ветку с низким приоритетом.  
― Что нужно что бы ездить на такси?  
― Деньги.  
― Что нужно что бы получить електродоску?  
― Деньги.


Вот мы имеем ещё одно желание в нашей цепочке желаний − деньги, оно блокирует реализацию последующих желаний, по этому добавляем на лист и его и рисуем от него стрелки до последующих желаний.  
― И вот у меня до жопы денег, как я себя чувствую от 0 до 10?  
― 255! Йопта!  
― Что нужно что бы было до жопы денег?  
― Найти работу?  
― Хорошо, вот я на работе, как я себя чувствую от 1 до 10?  
― 2, это не то чем я хочу заниматься! У меня есть проект который я сейчас делаю, и он мне вполне может принести достаточно денег.  
― Хорошо, вот я реализую свой проект, как я себя при этом чувствую от 1 до 10?  
― 255!  


― Что нужно что бы делать проект?  
― Больше энергии, более сфокусированное внимание. 255.  
― Что нужно для энергии, для внимания?  
― Чаще возвращаться в телесные переживания, в проживания того что есть, больше отдыхать. 255.  
― Что нужно что бы возвращаться в телесные переживания?  
― Ничего, я могу это делать прямо сейчас  
― Что нужно что бы больше отдыхать?  
― Чаще возвращаться в телесное переживания.  


И так мы имеем входную точку в нашу цепочку желаний, для её реализации ничего не нужно, ничего её не блокирует. Это желание можно начать реализовывать прямо сейчас и оно открывает доступ к последующим желаниям. Просто беру и делаю это.

Таким образом можно составить подробную карту желаний, с приоритетами, и эта схема превратится в подробный план действий, где каждый последующий шаг естественным образом и легко вытекает из предыдущего шага, а самые нереальные желания станут вполне логичными и реализуемыми.

Когда же начнется путешествие по этой цепочке желаний, то можно будет ставить галочки на завершенных узлах, и тогда, совсем скоро, окажется что цель всё ближе и ближе. Однако будут появляться всё новые и новые желания, и тут важно выставлять приоритеты − «от чего я чувствую себя лучше?»

