# Синтез сновидений и процессинга

Май 2017


Когда процессинг, осознанные сновидения и трансовые техники сливаются воедино.


Прямой вход, без пробуждения во сне. позволяю себе цепляться за фантомные образы и уводить меня всё глубже в сновиденный мир. Я визуализирую перед собой руки, и наблюдаю фантомные ощущения этих рук, и как только появляется какая-то картинка, создаю намерение тихонько прикоснуться фантомными руками к этому образу. Делаю это именно намерением, руки должны двигаться как бы сами. без волевого усилия. 


В начале образы сумбурны, калейдоскопичы, каждый уводит меня в свой мир, но тут же всплывает новый, из другого мира и уводит меня вновь. Но каждый такой переход всё глубже погружает меня в транс, восприятие сновиденного мира становится всё ярче и ярче. 


Предметы переносили меня из одного пузыря в другой, пока не возник образ сундука с сокровищами и он не перенес меня на корабль.


Деревянный парусный корабль в шторм, его шатает. Паруса спущены, волны накатывают на палубу, мерцают всполохи молний. Я оглядываюсь. Ищу люк в трюм, опускаюсь в трюм, там ещё один люк. Открываю его из него начинает бить вода. Я в подводном царстве. Мои чувства обостряются и всплывает образ стола с бумагой на нем. Бумага освещена как будто свечкой, но свечки нет, это на том корабле.


Читаю:  
Я капитан Энундо Матео-рата. Мы вошли в зону бурь, в зону где вещи перемешиваются и ничего не ясно. Если ты сможешь найти выход из этой зоны − ты выполнишь задачу.


Во время чтения тело начинает вибрировать от электричества, я осознаю что пошел контакт, и это не просто образы.


Я выхожу на палубу, становлюсь у руля, по прежнему шторм.


Я достаю из груди образ Эмоциональной Руководящей Системы, который обнаружил в одном из предыдущих процесингов, он похож на светящуюся желто-золотым, ламповым светом сферу размером с кулак, она начинает светиться когда я выбираю верную дорогу.  
Я, держа эту сферу перед собой, поворачиваюсь вокруг, и на 8 часов относительно текущего курса сфера начинает светиться ярким светом.  
Я беру в руки штурвал и поворачиваю корабль в этом направлении. Шторм немедленно прекращается и я оказываюсь в тихой бухте с песчаным пляжем и причалом.


Результат: решение задачи поставленной днем, по выходу из блуждания мысли, из беспокойства. Ну и бонусом обнаружены две новые локации для моей карты сновидений.


Снова ложусь, опять погружаю себя в транс.


На берегу этой бухты новая записка от капитана:
Ты всё сделал верно, ты выбрал слушать свою ЭРС, и вывел свой корабль из зоны блуждания. Теперь ты понял что то что тебе кажется важным может тебя увести далеко от цели, и лишь твоя ЭРС ведет тебя прямиком к ней. Смотри куда тебя ведут твои эмоции и следуй за ними.


ЭРС приводит меня к костру, вокруг темно, напротив костра сидит бесформенный силуэт, вокруг него синевато-фиолетовое свечение, а сам он как звездное небо.  
― Я дух твоего здоровья, позволь мне осмотреть тебя ― говорит он ― Ты все правильно делаешь, твоё тело исцеляет себя, дай ему время, не беспокойся.


Дальше ЭРС приводит меня к фигуре сидящей в позе лотоса, тоже в виде силуэта со светящимся контуром.  
― Смотри ― фигура указывает что бы я обернулся.  
Я оборачиваюсь и вижу множество пузырей сновидения летающих в пространстве.  
― Мы сейчас вне пузырей сновидения, мы можем смотреть на них все, но не участвовать в них.  

Я наполняюсь звенящим присутствием, в голове тишина и ясность, я просто наблюдаю за происходящим.

