Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4

====== 2017:ГосударствоКакСоциальнаяСеть ======
Created Monday 19 June 2017

==== Интернет ====
Появление интернета, а после и интернета в мобильных устройствах, в корне изменило сознание людей. Что же такого особенного есть в сети, чего не было в радио, телевидения или книгах? Ответ прост − связь людей между собой. Возможность комментировать, и создавать собственный контент.

Исследователь интернет Александр Бард говорит о том, что на заре эпохи интернета, в период [[https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%83%D0%B7%D1%8B%D1%80%D1%8C_%D0%B4%D0%BE%D1%82%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D0%B2|пузыря доткомов]], крупные компании рассчитывали что интернет будет лишь средством доставки их кнонтента, таким же как телевидение и радио, только более эффективным. В начале оно так и было, но вскоре пользователи начали общаться между собой, начали появляться инициативы снизу − частные интернет ресурсы. В итоге оказалось так, что крупные игроки перестали играть ключевую роль в жизни сети.

==== Продъюседж ====
Термин [[https://en.wikipedia.org/wiki/Produsage|Продъюседж]] (англ. produsage) − создание контента пользователями различных онлайн сред, открытое программное обеспечение и блогосфера. Концепция продъюседж размывает грань между производителем контента и его потребителем, пользователи непосредственно включены в процесс производства потребляемого контента. 

Иначе говоря современные коммуникационные технологии и медиа культура привела к тому, что многие люди, которые раньше были лишь потребителями, стали производить контент, начали формировать среду вокруг себя. Происходит переход от модели «создают единицы − потребляют многие» к модели постоянно совершенствующегося самими пользователями продукта.

{{produsage.png}}

Одной из особенностей продукта продъюседж является его непрерывное развитие и перманентная незавершенность. Такой продукт жив пока есть те кто им пользуется, а значит участвует в его развитии. Кроме того, благодаря свободному распространению и возможности вносить изменения, в сети распространяются модифицированные копии продукта, отвечающие требованиям конкретных пользователей.

Яркими примерами продъюседжа являются [[https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B2%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5|свободное программное обеспечение]] и [[http://wikipedia.org|wikipedia]]. Как правило подобные проекты начинаются как решение конкретной задачи стоящей перед конкретным пользователем. После, это решение публикуется в сеть, где находятся новые люди столкнувшиеся с подобной проблемой, которые, в свою очередь, так же включаются в развитие этого решения адаптируя его под свои конкретные нужды. В такой структуре нет четкой иерархии, вместо этого есть группа добровольцев решающих свои собственные задачи и сообща развивающие общее решение. 

Лидерами проектов, как правило, становятся те участники, которые вносят наибольший вклад в развитие. В случае появления конфликтов часто делается так называемый [[https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%BE%D1%80%D0%BA|форк]], при этом проект и его участники разделяется на  два независимых проекта сохраняя при этом общим состояние до возникновения конфликта, В случае успешного разрешения разногласий в будущем, эти проекты могут вновь слиться в один, объединив всё лучшее что было добавлено в период разделения.

Сегодня даже крупные компании, такие как Google, Twitter, Facebook, Microsoft, Apple, Intel, AMD, и др., увидели эффективность подобной модели. По сути компания, вместо того что бы пытаться решить все задачи своих клиентов, предоставляет им удобную возможность разрабатывать продукт для себя самостоятельно, собирает воедино результаты их трудов и распространяя их в новых версиях своего продукта. Так например веб браузер[[https://ru.wikipedia.org/wiki/Chromium| Chromium]] разрабатывается сообществом и на его основе, с некоторыми дополнениями, создаётся [[https://ru.wikipedia.org/wiki/Google_Chrome|Google Chrome]], а дистрибутив GNU Linux [[https://ru.wikipedia.org/wiki/Fedora|Fedora]], так же разрабатываемый сообществом, после проработки и тестирования становится коммерческим дистрибутивом [[https://ru.wikipedia.org/wiki/Red_Hat_Enterprise_Linux|Red Hat Enterprise Linux]].

==== Демократизация ====
Может показаться что смещение производства из рук профессионал в частные руки привело к снижению качества, однако с этим можно поспорить. 

К примеру фотография и кино. Лет двадцать назад кино и фотография были занятиями для узкого круга людей. Фото-аппаратура, а уж тем более кино-аппаратура, стоили больших денег, да и сам процесс производства был связан с большими затратами. Сегодня же смартфон в кармане каждого второго человека снимает куда лучше чем 16мм кино камера.

Если раньше для того что бы напечатать снимок или проявить кино-плёнку нужно было обладать знаниями технологий и иметь достаточно большое количество средств, то ныне фотографию вам напечатает принтер из магазина, процесс проявки же вовсе канул в лета. Для монтажа кино и обработки фотографии сегодня достаточно обычного персонального компьютера, который есть почти в каждом доме.

Произошла «демократизация» средств создания фотографий и кино. 

С одной стороны сеть заполонили безвкусные фотографии котиков себяшки и видяшки, но это лишь следствие доступности фотографии и видео для тех, кто раньше не имел к ним доступ. Но с другой − общая визуальная грамотность людей заметно возросла, многим уже мало просто сделать снимок, возникла потребность сделать снимок профессионально. Как следствие настоящий бум всевозможных фото клубов, и курсов по фотографии.

Примерно то же самое может произойти с промышленным производством. Представьте себе что у вас в гараже есть станок, который может изготовить детали любой сложности используя программу скачанную из сети. А компоненты которые тяжело получить «в гараже», могут быть легко заказаны в интернет магазине. И так мы получаем производство, в котором основную ценность имеет вовсе не «возможность произвести», а идеи, информация, схемы, инструкции, чертежи − то что можно копировать и распространять через сеть.

==== Потеря контроля ====
Всё вышеописанное приводит к основной проблеме почти всех современных государств − потери контроля. Государственные и управленческие структуры построенные по принципу пирамиды с вертикальными связями, где общение между подчинёнными происходит через выше стоящего начальника с большим количеством бюрократической рутины, просто не способны поспеть за быстро трансформирующимися одноранговыми сетями и [[http://tankushin.ru/buisness/gorizontalnoe-upravlenie.html|горизонтальной структурой бизнеса]].

Государственный аппарат тщетно пытается вернуть контроль над потоками информации. Однако по другую стороны баррикад талантливые умы создают «интернет» который невозможно блокировать и отслеживать, отметим такие проекты как Tor, cjdns, ipfs, i2p, а так же проекты гигантов google и facebook по запуску глобального спутникового интернета, ну и Telegram бунтаря Павла Дурова.

Так потеря контроля над информацией уже привела к неожиданной победе Дональда Трампа на президентских выборах в США, к «Брекзиту», и к массовым «антикоррозионным митингам» в России. Но на горизонте маячит ещё более радикальная угроза − [[https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%80%D0%B8%D0%BF%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BB%D1%8E%D1%82%D0%B0|криптовалюта]], потеря контроля над финансовыми потоками. Криптовалюта обеспечивает функционирование финансовой системы без посредников, без банков и государственных гарантий и эмиссии, а работоспособность системы обеспечивают сами её пользователи.

==== Блокчейн ====
[[https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BB%D0%BE%D0%BA%D1%87%D0%B5%D0%B9%D0%BD|Блокчейн]] − это разновидность распределенной базы данных. [[https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B8%D1%82%D0%BA%D0%BE%D0%B9%D0%BD|BitCoin]] − первая криптовалюта основанная на технологии блокчейн, платёдной система не зависящая от какого-либо государства, без единого центра управления, и практически полностью исключавшую человеческий фактор.

Блокчейн построен на том, что некие записи, к примеру денежные переводы или подтверждения какого-либо события, упаковываются в блоки, которые выстраиваются в цпочку, где последующий блок содержит [[https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B5%D1%88-%D1%81%D1%83%D0%BC%D0%BC%D0%B0|контрольную сумму]] предыдущего блока, которая, в свою очередь, включается в контрольную сумму записанную в последующий блок. Таким образом невозможно изменить какую либо запись в блоке не изменив все последующие блоки.
{{blockchain.png}}

Если же возникает ситуация когда несколько сгенерированных блоков претендуют на роль следующего звена в цепи, так называемое «ветвление», то в цепь включается самая длинная цепочка-продолжение, т.е. тот бок, который первый получит продолжение. В этом случае все транзакции включённые в отброшенный блок, и не включённые в принятый, вновь встают в очередь на включение последующие блоки цепи.

Вся система регулируются чётко прописанными алгоритмами, каждый созданный блок проверятся другими узлами в сети и считается действительным только когда большая часть узлов в сети перепроверила и подтвердила его корректность. Чем больше блоков включено в цепь после интересующего нас блока, тем больше вероятность того, что этот блок уже не будет отброшен.

Важной особенностью блокчейн является его распределенность. Данные дублируются на многих узлах сети и доступны всем желающим. Таким образом может быть проведён независимый аудит транзакций, что, в купе с отсутствием человеческого фактора в принятии решения какие записи будут включены в цепочку блоков, сильно затрудняет коррупцию и фальсификацию данных, а так же делает невозможным внезапное исчезновение каких-либо записей из базы данных. Выход из строя одного или несколько узлов, а так же действия противоречащие заложенным в системе алгоритмам на некоторых узлах, не вредят системе в целом.

Дальнейшее развитие технологии привело к появлению [[https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BC%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82|с]][[https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BC%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82|март контрактов]]. Смарт контракт это программный код включенный в цепочку блоков описывающий некоторое условие после которого производится та или иная операция. К примеру смарт контракт может включать продление права пользования каким-либо имуществом или продолжения предоставления каких-либо услуг после зачисления указанного количества средств на некий счёт. 

Энтузиасты блокчейн технологии утверждают что данная технология сможет полностью заменить всю банковскую систему, нотариальную систему и всевозможные реестры удостоверяющие права собственности. Впрочем, в некоторых странах, в том числе и России, уже ведутся работы по внедрению блокчейн на государственном уровне. Кроме того блокчейн подходит для публичного голосования, что может вернуть [[https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D0%B4%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B8|демократию греческих городов государств]], где решения принимались собранием всех граждан.

==== Открытые стандарты и интерфейсы ====
Пример взаимодействия с налоговой, 1С.
Пример взаимдействия счетчика электричества и воды, кошелька, жека, сбор статистики, телеметрия.
Возможности для малого бизнеса и индивидуальных разработчиков.

==== Новое государство ====
Очевидно что былая модель государства уже не совсем отвечает современности. Проблема в том что централизованный аппарат управления слишком медлен и неповоротлив для современных темпов развития общества.

Давайте пофантазируем как же может измениться государство если оно примет новые сетевые модели взаимоотношений в обществе.

Государство может делегировать законодательную инициативу сторонним участникам, например отраслевым научным институтам. Так научные учреждения могут стать новыми центрами принятия решения и агрегировать вокруг себя всех участников рынка по своим отраслям. А их пространственное рассредоточение позволит получить более равномерное развитие всех регионов страны. Внедрение информационных технологий и искусственного интеллекта в гос структуры позволит значительно сократить бюрократический штат, оставив лишь тех людей, которые непосредственно генерируют решения. Таким образом государственные структуры становятся открытой площадкой для организации граждан, медиатором доносящим потребности одних социальных групп до других. 

Главное здесь предоставить максимально простой доступ к законотворческому процессу и к процессу принятия решений, а с другой стороны обеспечить максимальную прозрачность, для того что бы в итоге правила игры были согласованы с большинством граждан страны. Государственные социальные сети с авторизацией по электронным паспортам могут стать замечательным инструментом для этого.

Бытует мнение что передача управления рядовым гражданам может привести  к ослаблению государства и беспорядкам. И здесь возникает ещё одна важная роль государственных структур − формирование культурной среды и системы ценностей. Вместо того что бы прямо указывать, по средствам законов, что делать можно, а что нельзя, государственным структурам придется формировать стойкое убеждение у граждан о том, что есть хорошо, а что плохо.

==== Прозрачность ====
Так же важна полная прозрачность всех процессов. Каждый шаг, каждое действие должны быть задокументированы и свободно доступны всем желающим ознакомится с ними. Особенно важна публичность всех данных о финансовых потоках. Так например блокчейн позволяет читать всем желающим [[https://blockexplorer.com/|данные обо всех транзакциях]] происходящий внутри сети, что уже не раз помогало раскрыть хищения и мошенничество с криптовалютой.

Крайне не желательно что бы были какие-либо данные доступны лишь узкому кругу лиц, так как это может привести к злоупотреблению и использованию этих данных в своих корыстных целях. Если производится сбор данных, то он должен быть легко доступен всем без исключения. Так общественность сможет проверять любые процессы происходящие в государстве.

Здесь можно привести аналогию с свободным программным обеспечением. Сегодня оно считается самым безопасным, потому как любое изменение вносимое в код прочитывается тысячами программистов, и практически невозможно внести в код какие-либо шпионские «закладки». Закрытое программное обеспечение, с другой стороны, могут нести в себе совершенно любой скрытый функционал, и очень сложно проверить выполняет ли приложение только то что заявлено поставщиком. Так и коррупция возможна лишь в условиях отсутствия прозрачности.

==== Авторское право и интеллектуальная собственность ====
__TODO: remove__
Так же необходимо решить проблему авторского права и интеллектуальной собственности. Нынешние законы в этой сфере противоречат общественному интересу в угоду узкому кругу правообладателей. К тому же часто правообладатели это даже не авторы произведений, а крупные компании купившие у авторов права авторские права.

Так например лидер «РосКомСвободы» Артем Козлюк [[https://habrahabr.ru/post/211715/|предлагает]]:
* переход в общественное достояние советского культурного наследия, а также результатов интеллектуальной деятельности, созданных за счет государственных бюджетных средств;
* сокращение сроков охраны авторских прав;
* декриминализация некоммерческого файлообмена;
* законодательное закрепление понятия «добросовестного использования произведений» (“fair use”);
* законодательное закрепление свободных лицензий и их продвижение;
* провести ревизию деятельности обществ по коллективному управлению авторскими правами и более четко определить область их деятельности;
* пересмотр возможности применения DRM.

==== Выводы ====
Так или иначе но мы входим в совершенно новый век, век интернета, свободного и международного общения и моментального распространения информации. Общественность и бизнес уже приняли эти изменения, теперь дело за государством. От того сможет ли государство плавно адаптироваться к новым условиям зависит благополучие его гражданин. В этой ситуации каждый гражданин должен понимать, что, в том числе. и от него зависит то в каком мире будет жить он и его дети.


===== TODO =====
[*] Ну было бы круто чтобы ты раскрыл тему с блокчейном ну на пальцах буквально обьяснив механизм и примеры, для тех кто может не знать.
[ ] И мб добавил тему с гос-во соц сеть зотябы в плане развернутой фантазии. + статья скорей пр соц институты и методы чем про технологии.  Так в общем то норм.

[ ] да осударство соц сеть если будет упомянута возможнось платить налоги, жкх  и т.д будет круто. Вообще описания того как это вписано в быт начиная голосованием за общ инициатьивы заканчивая жкх и т.д.

[ ] cхемы и рсунки

[ ] репутация, сети доверия

[ ] технология распределенных реестров, блокчейн: подтверждение собственности, смарт-контракты, регистрация смерти, свадьбы
[ ] анализ потока транзакций искусственным интеллектом для регуляции.
[ ] данные невозможно изменить и удалить
[ ] отсутствие единой точки отказа
[ ] отсутствие человеческого фактора и коррупции, равные правила игры
[ ] все реестры в одном месте, проверка подлинности занимает секунды и доступна 24/7
[ ] 25% компаний уже планирует внедрение блокчейн https://www.youtube.com/watch?v=kqhuWGjJ8_Q
[ ] мастерчейн

