Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4

====== 2017:ГосударствоКакСоциальнаяСеть ======
Created Monday 19 June 2017

==== Интернет ====

Появление интернета, а после и интернета в мобильных устройствах, в корне изменило сознание людей. Сегодня уже тяжело представить себе жизнь без всемирной путины, однако изменения связанные с появлением сети лишь набирают темпы.

Исследователь интернет Александр Бард говорит о том, что на заре эпохи интернета, в период [[https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%83%D0%B7%D1%8B%D1%80%D1%8C_%D0%B4%D0%BE%D1%82%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D0%B2|пузыря доткомов]], крупные компании рассчитывали что интернет будет лишь средством доставки их контента, таким же как телевидение и радио, только более эффективным. В начале оно так и было, но вскоре пользователи начали общаться между собой, начали появляться инициативы снизу − частные интернет ресурсы. В итоге оказалось так, что крупные игроки перестали играть ключевую роль в жизни сети.

Но бизнес реагирует на изменения в сети быстрее чем государство и общество в целом. Ожидает ли нас крах «государственных пузырь доткомов», давайте порассуждаем.

==== Цифровой след ====

В цифровую эпоху за каждым человеком остаётся так называемый [[https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B8%D1%84%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B9_%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B4|«цифровой след»]]. Цифровой след − это след который оставляет в сети и во всевозможных устройствах хранящих персональные данные. Цифровой след может быть активным − публикации в социальных сетях и форумах, загруженные фотографии и видео, и пассивным − метрики, метаданные, информация о посещённых сайтов, данные с датчиков мобильных устройств.

По поводу активного следа всё относительно ясно  − это всё что человек делает в сети, пассивный же след не такой явный, по этому остановимся на нём подробнее. К примеру когда вы переходите с одного веб-сайта на другой, если на обоих сайтах присутствует реклама одного и того же поставщика, поставщик рекламы отслеживает пути ваших переходов. Делается это для того что бы как можно лучше понять модели вашего поведения и предложить вам рекламу которая вас заинтересует. Аналогичная ситуация и с мобильными устройствами, они отслеживают ваше местоположение для того что бы предложить вам контекстную рекламу привязанную к вашему местоположению.

Совокупность активного и пассивного следа образуют громадное количество данных, так называемые [[https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D1%88%D0%B8%D0%B5_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5|«Большие данные»]]. Эти данные позволяют составить математическую модель поведения конкретного человека или толпы, и предсказывать вероятность той или иной реакции на различные действия, что, в свою очередь, сильно увеличивает эффективность бизнеса.

В конец 2016 года в новостных лентах появились заметки о том, что в избирательной компании Дональда Трампа использовались специально разработанная математическая модель, которая позволила учесть в том числе и поведенческие характеристики избирателей.
* [[https://thequestion.ru/questions/191561/kak-tekhnologii-big-data-pomogli-vyigrat-prezidentskie-vybory-donaldu-trampu|Как технологии Big Data помогли выиграть президентские выборы Дональду Трампу?]]
* [[http://hvylya.net/analytics/society/pobeda-trampa-psihologiya-protiv-bigdata.html|Победа Трампа. Психология против BigData]]

Но и для «простых смертных» цифровой след так же интересен. Сегодня можно узнать много о человеке посетив его страницу в социальной сети или же поискав его имя в «гугле» или «яндексе».

Если какая-то информация попала в сеть, то её уже невозможно оттуда изъять, как бы не старались власть имущие принимая [[https://ru.wikipedia.org/wiki/Право_на_забвение|«законы о праве на забвение»]]. Феномен попыток изъять информацию из сети получил название [[https://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_Стрейзанд|«эффект Барбары Стрейзанд»]]. Знаменитость пытался через суд убрать из сети фотографии своего особняка, но вместо одного удалённого снимка, лавинообразно, появлялись десятки новых публикаций.

==== Большой брат ====

Сегодня Китай внедряет [[http://carnegie.ru/commentary/71546|систему социального доверия]]. Система чем-то напоминает систему скоринга, которая решает будет ли выдан кредит. Программа подразумевает, что к 2020 году различная информация о жизни и деятельности каждого жителя материкового Китая, собираемая из муниципальных, коммерческих, правоохранительных, судебных органов, а так же доносов других граждан, будет поступать в единый информационный центр, где будет обрабатываться и преобразовываться в рейтинг доверия доверия гражданина, который будет находится в открытом доступе.

Обладатели высокого рейтинга будут получать всевозможные социальные льготы, те же у кого рейтинг низкий − будут ощущать тяжесть всевозможных административных санкций и ограничений.

Проблема такой системы в том, что алгоритмы начисления балов определяет узкий круг лиц имеющий свои субъективные представления о том что хорошо и что плохо. Эта система, по сути, даёт дополнительные рычаги управления судьбами жителей в конкретные руки чиновников. К тому же такая централизация, вместо того что бы решить проблему коррупции, может привести к расцвету нового его вида − взятки за повышение или понижение рейтинга. И что будет если изгоев общества станет слишком много и они начнут объединяться?

О свободе мысли и слова здесь вообще говорить не приходится. Даже общение с «не благоверным» будет понижать уровень социального доверия. Всё как в легендарном романе [[https://ru.wikipedia.org/wiki/1984_(%D1%80%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD)|Джорджа Оруэлла «1984»]].

==== Сети доверия ====

Радиально альтернативным для «большого брата» развитием систем социального доверия являются [[https://habrahabr.ru/post/245111/|«сети доверия»]]. Они повторяют естественный ход вещей в обществе. 

Допустим у нас есть некто Вася, он лично знает Юлю, Машу и Свету, при этм доверяет Юле и Маше, но на дух не переносит Свету. Так мы имеем первый круг доверия − тех с кем знаком лично. В этом круге есть как те кому Вася доверяет, так и те кому он не доверяет. Дале следует второй круг доверия − это те, с кем Вася лично не знаком, но те с кем знакомы Юля, Маша или/и Света − знакомые знакомых. Логично предположить что Вася будет охотнее иметь дела с друзьями Юлии и Маши, нежели чем с друзьями Светы. Далее следуют 3-ий, 4-й круги доверия и так далее.

{{circlesoftrust.png}}

Имея систему учёта степени доверия, можно с легкостью определить можно ли доверять незнакомому человеку, просто найдя общих с них знакомых. Отдалённо напоминающая подобную систему реализованна во всех социальных сетях, где можно посмотреть общих друзей, однако эта система, как правило, ограничена лишь вторым кругом доверия.

Система цифровых подписей [[https://ru.wikipedia.org/wiki/PGP|PGP]] так же реализует часть этого функционала, она позваляет удостовериться в личности незнакомого человека если его электронная подпись подписана кем-либо кому есть доверие.

В подобной системе доверия отсутствует диктатура, человек сам решает как себя вести и кому доверять, а от его выбора зависит то, кто будет с ним общаться и кто будет хотеть иметь с ним дело. Накрутка рейтинга в подобной системе так же слишком дорогое удовольствия, так как для этого придётся каким-то образом поднимать рейтинг в газах многих участников сети, а не в каком-то едином центре, что исключает коррупцию и фальсификацию рейтингов.

Если внутри какой-то группы возникают разногласия, то система делится на несколько групп, а в случае разрешения разногласий вновь объединяется. В такой структуре каждый сможет найти себе единомышленников и получить возможность общения.

Однако подобная система требует активного участия пользователей и осознанного подхода к ранжированию своих знакомых, потому как от того кого человек «добавит в друзья» может зависить его непосредственная репутация.

==== Распределённые системы ====

Для того что бы разобраться что нас ждёт в будущем при той или иной структуре, давайте рассмотрим как устроенно общение там, где эти изменения зародились − в сети.

{{distributed.png}}

Самыми первыми появились централизованные системы. Централизованные системы − это системы в которых есть один сервер обрабатывающие все данные и множество клиентов подключающихся к нему. Проблема такой системы в том, что, если откажет этот единственный сервер, то все клиенты окажутся без предоставляемого сервиса. Кроме того такие системы плохо масштабируются и не могут обслуживать миллионов пользователей одновременно. Однако разработка и продвижение подобных систем выигрывает в простоте и скорости. А полный контроль над сервером обеспечивает быстрое внедрение изменений и исправление ошибок.

Для решения проблемы отказов и масштабирования централизованных систем начали внедрятся дублирующие сервера и системы балансировки нагрузки. Такими системами являются большинство сервисов в сети интернет, в том числе Facebook и ВКонтакте. Но по прежнему всеми узлами управляет одна компания, и только от неё зависит как и какие услуги она будет предоставлять.

Проблемой централизованных систем является их непрозрачность. Пользователь может лишь надеяться что поставщик услуги будет добросовестно выполнять пользовательское соглашение, но он в любой момент может изменить свою политику, запретить доступ к услуге каким либо пользователям и произвольно распоряжаться данными своих клиентов.

Далее получили распространение децентрализованные системы. Децентрализованные системы, так же называемые федеративные системы, − это системы  имеющие множество независимых центров сообщающихся между собой по стандартизированному протоколу. Одним из примеров децентрализованной системы является электронная почта. Существует множество серверов электронной почты, и даже есть возможность создать свой собственный на своём доменном имени, но это не мешает отправлять почту кому угодно на любой из серверов.

Когда Алиса <alice@mailone> отправляет письмо  Бобу <bob@mailtwo>, письмо попадает на сервер mailone, сервер анализирует поле «To:» и определяет что адресат находится на другом сервер mailtwo, после чего mailone отправляет письмо на mailtwo, mailtwo получает письмо, так же анализирует поле «To:», видит что адресат находится на его домене, проверяет есть ли в базе данных пользователь с именем «bob» и, если такой пользователь есть, сохраняет это письмо до востребования пользователем bob.

Так же можно отметить такие протоколы обмена сообщениями как [[https://ru.wikipedia.org/wiki/XMPP|XMPP]] (так же известный как jabber) и [[https://en.wikipedia.org/wiki/Matrix_(communication_protocol)|Matrix]], а так же социальные сети [[https://ru.wikipedia.org/wiki/Diaspora_(%D1%81%D0%BE%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%B5%D1%82%D1%8C)|Diaspora]], [[https://ru.wikipedia.org/wiki/Friendica|Friendica]] и [[https://en.wikipedia.org/wiki/GNU_social|GNU social,]] которые так же являются децентрализованными.

Преимущество децентрализованных систем в том, что в них нет единой точки контроля, даже если какой-то из один поставщиков услуги будет скомпрометирован или закрыт, то пострадают лишь те пользователи, которые были подключены к конкретному поставщику услуг, но сеть в целом продолжит работать. Однако такие системы более тяжелы в проектировании и управлении, последнее, в прочем, можно отнести и к преимуществам.

Далее начали появляться распределённые системы. Распределённые системы, так же называемые P2P системами, − это системы в которых полностью отсутствуют центры управления, а вся коммуникация происходит непосредственно между пользователями. 

Такие системы наиболее отказоустойчивые и неподвластны какому либо контролю или цензуре. Однако эти системы наиболее тяжелы в проектировании, кроме того клиентам приходится хранить все необходимые данные самостоятельно и предоставлять к ним доступ другим участникам системы, что накладывает дополнительную нагрузку на клиентскую часть. Многие распределённые системы вынужденны всё же использовать сервера для первичного получения списка IP-адресов пользователей при первом включении, помогающие узлам найти друг-друга.

К распределённым системам можно отнести системы обмена файлами [[https://ru.wikipedia.org/wiki/BitTorrent_(%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%BB)|BitTorrent]], такие многофункциональные системы как [[https://ru.wikipedia.org/wiki/RetroShare|RetroShare]] и [[https://ru.wikipedia.org/wiki/I2P|I2P]], оверлей сети [[https://ru.wikipedia.org/wiki/Tor|Tor]] и [[https://ru.wikipedia.org/wiki/Cjdns|Cjdns]], протокол обмена сообщениями и видео звонков [[https://ru.wikipedia.org/wiki/Tox|Tox]] и [[http://ring.cx/|Ring]], а так же системы на BlockChain и Bitcoin в частнсти, но об этом чуть позже.

Если обобщить, то: чем больше контроля сконцентрировано в каком-то центре, там быстрее и проще развивать систему, но тем проще её и сломать, с другой стороны распределённые системы самые живучие, но работа над ними и самая сложная.


==== Блокчейн ====

[[https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BB%D0%BE%D0%BA%D1%87%D0%B5%D0%B9%D0%BD|Блокчейн]] − это разновидность распределенной базы данных. [[https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B8%D1%82%D0%BA%D0%BE%D0%B9%D0%BD|BitCoin]] − первая криптовалюта основанная на технологии блокчейн, платёдной система не зависящая от какого-либо государства, без единого центра управления, и практически полностью исключавшую человеческий фактор.

Блокчейн построен на том, что некие записи, к примеру денежные переводы или подтверждения какого-либо события, упаковываются в блоки, которые выстраиваются в цпочку, где последующий блок содержит [[https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B5%D1%88-%D1%81%D1%83%D0%BC%D0%BC%D0%B0|контрольную сумму]] предыдущего блока, которая, в свою очередь, включается в контрольную сумму записанную в последующий блок. Таким образом невозможно изменить какую либо запись в блоке не изменив все последующие блоки.
{{blockchain.png}}

Если же возникает ситуация когда несколько сгенерированных блоков претендуют на роль следующего звена в цепи, так называемое «ветвление», то в цепь включается самая длинная цепочка-продолжение, т.е. тот бок, который первый получит продолжение. В этом случае все транзакции включённые в отброшенный блок, и не включённые в принятый, вновь встают в очередь на включение последующие блоки цепи.

Вся система регулируются чётко прописанными алгоритмами, каждый созданный блок проверятся другими узлами в сети и считается действительным только когда большая часть узлов в сети перепроверила и подтвердила его корректность. Чем больше блоков включено в цепь после интересующего нас блока, тем больше вероятность того, что этот блок уже не будет отброшен.

Важной особенностью блокчейн является его распределенность. Данные дублируются на многих узлах сети и доступны всем желающим. Таким образом может быть проведён независимый аудит транзакций, что, в купе с отсутствием человеческого фактора в принятии решения какие записи будут включены в цепочку блоков, сильно затрудняет коррупцию и фальсификацию данных, а так же делает невозможным внезапное исчезновение каких-либо записей из базы данных. Выход из строя одного или несколько узлов, а так же действия противоречащие заложенным в системе алгоритмам на некоторых узлах, не вредят системе в целом.

Дальнейшее развитие технологии привело к появлению [[https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BC%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82|с]][[https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BC%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82|март контрактов]]. Смарт контракт это программный код включенный в цепочку блоков описывающий некоторое условие после которого производится та или иная операция. К примеру смарт контракт может включать продление права пользования каким-либо имуществом или продолжения предоставления каких-либо услуг после зачисления указанного количества средств на некий счёт. 

Энтузиасты блокчейн технологии утверждают что данная технология сможет полностью заменить всю банковскую систему, нотариальную систему и всевозможные реестры удостоверяющие права собственности. Впрочем, в некоторых странах, в том числе и России, уже ведутся работы по внедрению блокчейн на государственном уровне. Кроме того блокчейн подходит для публичного голосования, что может вернуть [[https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D0%B4%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B8|демократию греческих городов государств]], где решения принимались собранием всех граждан.

==== Продъюседж ====

Термин [[https://en.wikipedia.org/wiki/Produsage|Продъюседж]] (англ. produsage), словослияние production (производство) и usage (использование) − создание контента пользователями различных онлайн сред, открытое программное обеспечение и блогосфера. Концепция продъюседж размывает грань между производителем контента и его потребителем, пользователи непосредственно включены в процесс производства потребляемого контента. 

Иначе говоря современные коммуникационные технологии и медиа культура привела к тому, что многие люди, которые раньше были лишь потребителями, стали производить контент, начали формировать среду вокруг себя. Происходит переход от модели «создают единицы − потребляют многие» к модели постоянно совершенствующегося самими пользователями продукта.

{{produsage.png}}

Одной из особенностей продукта продъюседж является его непрерывное развитие и перманентная незавершенность. Такой продукт жив пока есть те кто им пользуется, а значит участвует в его развитии. Кроме того, благодаря свободному распространению и возможности вносить изменения, в сети распространяются модифицированные копии продукта, отвечающие требованиям конкретных пользователей.

Яркими примерами продъюседжа являются [[https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B2%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5|свободное программное обеспечение]] и [[http://wikipedia.org|wikipedia]]. Как правило подобные проекты начинаются как решение конкретной задачи стоящей перед конкретным пользователем. После это решение публикуется в сеть, где находятся новые люди столкнувшиеся с подобной проблемой, которые, в свою очередь, так же включаются в развитие этого решения адаптируя его под свои конкретные нужды. В такой структуре нет четкой иерархии, вместо этого есть группа добровольцев решающих свои собственные задачи и сообща развивающие общее решение. 

Лидерами проектов, как правило, становятся те участники, которые вносят наибольший вклад в развитие. В случае появления конфликтов часто делается так называемый [[https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%BE%D1%80%D0%BA|форк]], при этом проект и его участники разделяется на два независимых проекта, сохраняя при этом общим состояние до возникновения конфликта. В случае успешного разрешения разногласий в будущем, эти проекты могут вновь слиться в один, объединив всё лучшее что было добавлено в период разделения.

Сегодня даже крупные компании, такие как Google, Twitter, Facebook, Microsoft, Apple, Intel, AMD, и др., увидели эффективность подобной модели. По сути компания, вместо того что бы пытаться решить все задачи своих клиентов, предоставляет им удобную возможность разрабатывать продукт для себя самостоятельно, собирает воедино результаты их трудов и распространяя их в новых версиях своего продукта. Так например веб браузер[[https://ru.wikipedia.org/wiki/Chromium| Chromium]] разрабатывается сообществом и на его основе, с некоторыми дополнениями, создаётся [[https://ru.wikipedia.org/wiki/Google_Chrome|Google Chrome]], а дистрибутив GNU Linux [[https://ru.wikipedia.org/wiki/Fedora|Fedora]], так же разрабатываемый сообществом, после проработки и тестирования становится коммерческим дистрибутивом [[https://ru.wikipedia.org/wiki/Red_Hat_Enterprise_Linux|Red Hat Enterprise Linux]].

Важную роль в формировании среды продъюседж сыграли лицензии [[https://ru.wikipedia.org/wiki/GNU_General_Public_License|GNU General Public License]] и [[https://ru.wikipedia.org/wiki/Creative_Commons|Creative Commons]], для программного обеспечения и культурных произведений соответственно. Обе эти лицензии явно указывают что распространяемый продукт может быть копирован и изменён, что, обычно, запрещается в пользовательских соглашениях коммерческого ПО и медиа.

==== Горизонтальная система управления ====

В бизнесе стремление к децентрализации проявляется в [[http://tankushin.ru/buisness/gorizontalnoe-upravlenie.html|гори]][[http://tankushin.ru/buisness/gorizontalnoe-upravlenie.html|зонтальной структурой управления]], в которой нет как таковой иерархии. Подобная «жидкая» структура, в отличии от привычной вертикальной системы управления, где общение между подчинёнными происходит через выше стоящего начальника с большим количеством бюрократической рутины, позволяет максимально быстро перестраиваться под новые условия, что крайне необходимо в условия бурно развивающихся технологий.

{{organization.png}}

Ярким примером компании в полной мере использующей горизонтальную систему управления является [[http://www.valvesoftware.com/|«Valve»]].

"""
Руководство компании полностью доверяет своим сотрудникам в выборе проектов и не вмешивается в процесс. Трудно поверить, что можно организовать работу в компании на таких принципах абсолютной свободы, без менеджмента и управления в традиционном понимании. Но Valve это удалось. И кто скажет, что компания не успешна? Valve сейчас зарабатывает в пересчёте на одного сотрудника больше, чем Google, Amazon или Microsoft. При этом доходы каждого зависят от успешности компании, а значительная часть прибыли Valve направляется на выплаты персоналу.
"""
[[https://habrahabr.ru/post/142645/|Корпоративная культура в компании Valve]]


__TODO: всё что ниже нужно дополнить__

==== Новое государство ====

Очевидно что былая модель государства уже не совсем отвечает современности. Проблема в том что централизованный аппарат управления слишком медлен и неповоротлив для современных темпов развития общества.

Давайте пофантазируем как же может измениться государство если оно примет новые сетевые модели взаимоотношений в обществе.

Государство может делегировать законодательную инициативу сторонним участникам, например отраслевым научным институтам. Так научные учреждения могут стать новыми центрами принятия решения и агрегировать вокруг себя всех участников рынка по своим отраслям. А их пространственное рассредоточение позволит получить более равномерное развитие всех регионов страны. Внедрение информационных технологий и искусственного интеллекта в гос структуры позволит значительно сократить бюрократический штат, оставив лишь тех людей, которые непосредственно генерируют решения. Таким образом государственные структуры становятся открытой площадкой для организации граждан, медиатором доносящим потребности одних социальных групп до других. 

Главное здесь предоставить максимально простой доступ к законотворческому процессу и к процессу принятия решений, а с другой стороны обеспечить максимальную прозрачность, для того что бы в итоге правила игры были согласованы с большинством граждан страны. Государственные социальные сети с авторизацией по электронным паспортам могут стать замечательным инструментом для этого.

Бытует мнение что передача управления рядовым гражданам может привести  к ослаблению государства и беспорядкам. И здесь возникает ещё одна важная роль государственных структур − формирование культурной среды и системы ценностей. Вместо того что бы прямо указывать, по средствам законов, что делать можно, а что нельзя, государственным структурам придется формировать стойкое убеждение у граждан о том, что есть хорошо, а что плохо.

==== Прозрачность ====
Так же важна полная прозрачность всех процессов. Каждый шаг, каждое действие должны быть задокументированы и свободно доступны всем желающим ознакомится с ними. Особенно важна публичность всех данных о финансовых потоках. Так например блокчейн позволяет читать всем желающим [[https://blockexplorer.com/|данные обо всех транзакциях]] происходящий внутри сети, что уже не раз помогало раскрыть хищения и мошенничество с криптовалютой.

Крайне не желательно что бы были какие-либо данные доступны лишь узкому кругу лиц, так как это может привести к злоупотреблению и использованию этих данных в своих корыстных целях. Если производится сбор данных, то он должен быть легко доступен всем без исключения. Так общественность сможет проверять любые процессы происходящие в государстве.

Здесь можно привести аналогию с свободным программным обеспечением. Сегодня оно считается самым безопасным, потому как любое изменение вносимое в код прочитывается тысячами программистов, и практически невозможно внести в код какие-либо шпионские «закладки». Закрытое программное обеспечение, с другой стороны, могут нести в себе совершенно любой скрытый функционал, и очень сложно проверить выполняет ли приложение только то что заявлено поставщиком. Так и коррупция возможна лишь в условиях отсутствия прозрачности.


==== Открытые стандарты и интерфейсы ====
Для государства жизненно важно оперировать открытыми стандартами и открытыми протоколами обмена данными. Так, к примеру, в Российской Федерации де-факто стандартом документооборота является формат Microsoft Word, что принуждает всех желающих передать документ в государственные органы приобретать продукцию компании Microsoft. В то же время существует общедоступный стандарт документов [[https://ru.wikipedia.org/wiki/OpenDocument|Open Document]], не зависящий от конкретного поставщика программного обеспечения. Сдача налоговой отчётности в РФ так же привязана к конкретному закрытом программному обеспечению, что мешает конкуренции на этом рынке и реализации более продвинутых автоматизированных систем.

Открытые стандарты и протоколы обмена данных позволят реализовывать множество разнообразных сервисов объединяющих различные сферы жизни. Так, например, приложение сможет получать данные со счётчиков воды и электричества, получать тарифы из ЖЭКа, и, взаимодействуя с банковским счётом, автоматически производить оплату. А главное разработка подобных сервисов станет доступна большому кругу разработчиков, что подстегнёт конкуренцию и, в итоге, качество предоставляемых услуг.

==== Выводы ====
Так или иначе но мы входим в совершенно новый век, век интернета, свободного и международного общения и моментального распространения информации. Особенностями этой эпохи будут размывание границ дом/работа, постоянная доступность он-лайн, и самоорганизующиеся коллективы. Общественность и бизнес уже приняли эти изменения, теперь дело за государством. От того сможет ли государство плавно адаптироваться к новым условиям зависит благополучие его гражданин. В этой ситуации каждый гражданин должен понимать, что, в том числе. и от него зависит то в каком мире будет жить он и его дети.


