# Карта аспектов жизни (техника)

Техника для прояснения различных аспектов своей жизни. Я бы её назвал «карта аспектов», да название не запомню и в следующий раз назову иначе.


Берем лист бумаги, Лучше побольше, А4 вполне хватит. Располагаем его вертикально (в портретном режиме). По одному из вертикальных краёв чертим шкалу натуральных чисел, внизу 0, вверху 10.

Дальше выписываем слова, фразы, определения, всё что приходит на ум и располагаем их в относительно этой шкалы. Внизу, там где 0, то что не нравится, вверху, там где 10, то что вызывает восторг, ну и остальное посередине. Чем больше нравится тем выше.

У тебя должен быть свой список слов, привожу свой лишь для наглядности:

> Война, оружие, секс, смерть, жизнь, деньги, еда, насилие, убытки, проигрыш, родители, дом, земля, вера, бог, судьба, смех, друзья, работа, религия, наука, сыр, одиночество, мясоедение.

Получится лист с раскиданными по нему словами. Если у тебя всё теснится вверху на отметке 10, то можешь переставать читать это упражнение, ты и так абсолютно счастлив.


Теперь о сути. Мы допускаем что настроение, а в конкретном случае эмоциональны отклик на слово, отображает степень согласованности верований и убеждений личности с позицией по этому поводу большей части сознания, т.е. души. Если верования и убеждения тождественны мнению души, то будет 10 – мне нравится, благодарность, любовь. Если же верования и убеждения противоречат позиции души, то будет внизу – я не хочу этого, у меня это вызывает уныние, гнев, отвращение и т.п.

Дальше берем определение оказавшееся самым нижнем на нашем листе, и начинаем его прояснять.

> Проигрыш. Я проиграл деньги на бирже, я допустил ошибку и потерял крупную сумму. Лучше бы я купил на эти деньги еды.


У меня эта мысль вызывает уныние и отчаяние, для меня это уровень 3 на шкале. Теперь моя задача найти что-то, относительно «проигрыша», что будет вызывать у меня хоть какое-то улучшение настроения.

> Когда я проиграл, я остановился. И когда я остановился я увидел что занимаюсь не тем чем я хочу, на самом деле я хочу идти дальше и развиваться в других своих аспектах так же, как я это сделал с игрой на бирже до этого. Но ведь до этого я хорошо заработал на бирже, когда мне это было действительно интересно, когда я чувствовал огонь внутри играя на бирже.
В итоге проигрыш – это возможность остановится и проверить, всё ли я делаю как хочу, не обманываю ли я себя. Я благодарю себя за то что я проиграл, потому что теперь я делаю то что мне действительно нравится, то что приносит мне радость, то с чем я ощущаю огонь творчества внутри.

И это совершенно четкая десятка, это любовь и благодарность. Это согласие души и личности относительно конкретного аспекта жизни.

Теперь зачеркиваем «проигрыш» на уровне 3 и пишем на уровне 10. Берем следующее самое нижнее слово, и работаем с ним.

Не обязательно совершать такие большие шаги, поднятие на один уровень уже хорошо.


Подобная работа со словами может занять много времени, может даже месяцы. Так же будут появляться понятия с которыми не удастся отделаться лишь «игрой в слова», которые потребудуют реальных, и порой трудозотратных, действий.

